---
title: 基于网格的幻灯片设计
author: David Peng
date: 2016-01-20
---

在平面设计和网页设计中，网格的使用是非常普遍的，比如 CSS 框架 [Bootstrap](http://getbootstrap.com/)。网格运用数字的比例关系，可以使版面具有一定的节奏变化，也使得排版的决策更加简单。本文介绍如何在幻灯片中引入网格设计，并给出一个模板示例。

# 用什么工具写幻灯片

微软的 PowerPoint、苹果的 Keynote、OpenOffice 的 Impress 都可以写幻灯片，他们之间的功能差异并不大，只要你深刻了解了幻灯片制作的知识，这三种工具是一样的。正如武林高手用铁剑、木剑都是高手。如果你了解幻灯片知识不多，则使用 PowerPoint 和 Keynote 会容易上手一些。

另外，你演示时使用的设备也会影响到你使用何种工具。Keynote 可以适用于苹果的 Mac、iPad、iPhone，而且对用户是免费的，如果你用这些设备演示，则推荐使用 Keynote。PowerPoint 则适用于 Windows、iOS、Android 等各种设备，但是收费的，PowerPoint 在动画方面也比 Keynote 弱很多。

# 幻灯片的颜色

## 对比度要高

幻灯片的颜色对比度要高，观众一般距离幻灯片较远，更高的对比度有助于他们辨别文字和图片。但是对比度也不能太高，否则长时间观看对眼睛刺激较大。

## 应根据环境选择颜色

颜色的选择也与环境有关。在黑暗的演示环境下，黑底白字较为合适，黑色的背景与环境融为一体，而白色在黑色背景上对比度是很高的，这有助于抓住观众的注意力。不能使用白底黑字，大量的白色对观众的眼睛刺激较大。

在明亮的环境下，使用黑底白字和白底黑字都可以。

综上所述，使用黑底白字更加百搭一些。素雅的幻灯片也更能经受长时间演示，显得冷静、专业、稳重、令人信服。乔布斯的幻灯片就都是黑底白字。

黑白的对比度不可太高，正如平面设计和网页设计中都会遵守的：白色不可纯白，黑色不可纯黑，一般都带点灰。白色 `#f0f0f0` 较为合适，黑色 `#444444` 较为合适。

当然也可以根据演示的具体场景选择其他颜色，比如写给幼儿园的小朋友看的幻灯片，则会颜色活泼、字体卡通，符合小孩子的特性。

# 幻灯片的大小

幻灯片的大小要看情况。看你演示时使用的设备的屏幕大小。一般的屏幕比例是 16:9 或 4:3，但也有不同比例的，比如手机发布会时的屏幕可能是 32:9。屏幕的大小则一般为 40 英寸或以上。总之你在演示前应该知道演示屏幕的各项参数情况，针对性地做幻灯片才能物尽其用。

你需要了解以下的指标：

1. 屏幕的尺寸。长宽是多少毫米。知道了屏幕尺寸后，你将幻灯片在设备上实际播放，站在最远处观看，看能否看清屏幕上的字或图。
2. 屏幕的分辨率。分辨率会影响你的图片显示的效果，对文字、形状这些矢量图形则影响不大。屏幕的分辨率越高，你的幻灯片中的图片的分辨率也要越大。
3. 屏幕的 PPI。高 PPI 的屏幕应该显示高 PPI 的图片，否则没有物尽其用，图片显示也较为模糊。如果你为了保证图片在高低 PPI 的屏幕上都能显示，则可以把图片的 PPI 调到 300 左右，这已经是当前绝大部分演示屏幕的 PPI 较高的值。高 PPI 的图片在低 PPI 的屏幕上，并不会有更好的显示效果，但是文件大小会大很多。这是要取舍的地方。

PPI 可以用屏幕的尺寸和分辨率算出：

\\[
PPI = \frac{d_p}{d_i} = \frac{\sqrt{w_p^2+h_p^2}}{d_i}
\\]

其中，\\( d_p \\) 为屏幕对角线的分辨率，\\( w_p \\) 为屏幕横向分辨率，\\( h_p \\) 为屏幕纵向分辨率，\\( d_i \\) 为屏幕对角线的长度（单位为英寸）。

# 幻灯片的字体

幻灯片的字体是最有讲究，也是最复杂的。

## 使用无衬线字体

应使用无衬线的字体，这种字体显得干净利落，易于辨认。微软雅黑搭配 Segoe UI 就不错，这也是微软默认的中英文字体搭配。你也可以根据自己的喜好和演讲主题选择更合适的中英文字体。

## 字体的大小

字体大小应按照**屏幕高度的百分比**计算。字体大小有很多单位，大部分人不明白到底字设置为多大合适。我们应该根据屏幕的高度和会场的大小来设置字体的大小。根据屏幕的高度来算字体的大小可以将字体换算成物理单位（毫米），然后根据会场最远的距离外的人可以看到的物体的大小，来确定字体的大小。总的规律是：观众距离屏幕越远，字体要越大，否则后排的观众看不到。

字体的单位有以下几种较为常见：

- 点。PowerPoint 和 Keynote 使用的是磅。这里的磅即是点（Point），是衡量字体的物理大小的单位。点和毫米间的换算关系如下：

    \\[
    1pt = \frac{1}{72}inch
        = 0.3527mm
    \\]

- 像素。像素是数字显示的单位，用于屏幕。像素和屏幕的 PPI 有很大的关系。同样像素大小的字在高 PPI 屏幕上的显示比在低 PPI 屏幕上的显示要小。在做幻灯片时，一般不会用像素做单位，因为显示设备可能千差万别。但是图片中的文字因为图片已经固定了，如果图片的 PPI 较小，则其中包含的字可能在高 PPI 屏幕显示时会看不清楚。

## 字体该设置多大才合适

了解了字体的大小，我们需要了解幻灯片的大小。在 PowerPoint 中幻灯片的大小单位为厘米，Keynote 则可以为厘米、英寸或磅。使用磅的话，则很好计算字体的大小，只需要以纵向的磅数乘以百分比，即可算出字体的大小。以厘米则按上述公式来兑换。比如我们希望字体的百分比是 10%，这是很大的字，他的字号应该是：

\\[
d_f = \frac{0.1\times h_p}{0.3527}
\\]

其中 \\( d_f \\) 是字体的字号，\\( h_p \\) 是幻灯片的纵向尺寸（单位为毫米）。

例如屏幕的高度是 360mm，则字号为 102 号，计算过程如下：

\\[
d_f = \frac{0.1\times h_p}{0.3527}
    = \frac{0.1\times 360}{0.3527}
    = 102
\\]

# 幻灯片网格版式

介绍了幻灯片的基本的颜色、大小、字体，我们来介绍以网格设计的版式。

## 整体

我将模板幻灯片的大小设为长 32 厘米、宽 18 厘米，这是 16:9 的比例。字号的大小和幻灯片的大小是有关的，如果幻灯片的大小变为四倍（长宽都变为两倍），则字体会变为两倍。

标题的字号为 36 号，物理大小为 1.27 厘米，计算方法如下：

\\[
d_f=36\times 0.03527=1.26972cm
\\]

相对幻灯片宽度为 7%，计算方法如下：

\\[
d_f=\frac{36\times 0.03527}{18}=0.07054
\\]

字体之间的变化是有韵律的，不同级的字体按 \\( \sqrt[3]2 \\) 的比例变化，这样字体的变化会更有韵律：

| 字体级别 | 字号 |
|:---------|-----:|
| 一级标题 |   46 |
| 二级标题 |   36 |
| 三级标题 |   28 |
| 四级标题 |   22 |
| 一级正文 |   18 |
| 二级正文 |   14 |

字的大小是怎么得来的？在距离屏幕越远，字体要变得越大才能看到。同一屏幕，距离变为 10 倍的话，字体要变大 10 倍。

## 边距

我在幻灯片的四周留出 5% 的安全区域，这类似于平面设计中的流血。有时候因为投影仪的问题，会导致幻灯片的四周部分地方不能完全显示，这样 5% 的留出可以保证幻灯片的内容始终可见。

## 栏

此模板中包含两栏、三栏、四栏的设计，读者可自行计算五栏、六栏等更多栏的设计，只是在幻灯片中一般很少有这么多栏。

首先两栏之间的间距是幻灯片长度的 1.25%，是边距的 \\( \frac{1}{4} \\)。

每栏宽的计算公式为：

\\[
w_c=\frac{0.9-0.0125\times (n-1)}{n}
\\]

其中，\\( w_c \\) 为栏宽，\\( n \\) 为栏数。

| 栏数 |     栏宽 |
|:-----|---------:|
| 两栏 | 44.3750% |
| 三栏 | 29.1667% |
| 四栏 | 21.5625% |

# 结语

网格的运用不应该太过拘泥，从而失去了设计的创意。创意是不应该被网格框住的。

# 下载模板

[下载 PPT 模板](https://cdn.jsdelivr.net/gh/duzyn/img/幻灯片模板(思源黑体).potx)，应用在你的下一个幻灯片中吧。

# 阅读更多

感兴趣的读者可以了解更多相关的知识：

- [网格设计](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%85%E6%A0%BC%E8%AE%BE%E8%AE%A1)：维基条目。
- [Modular Scale](http://www.modularscale.com/)：计算文本之间缩放的比率。
- [Bootstrap](http://getbootstrap.com/)：一个流行的 CSS 框架。
